
# 函数

函数遍布于 Rust 代码中。你已经见过语言中最重要的函数之一：main 函数，它是很多程序的入口点。你也见过 fn 关键字，它用来声明新函数。Rust 代码中的函数和变量名使用 snake case 规范风格。在 snake case 中，所有字母都是小写并使用下划线分隔单词。要声明一个函数，需要使用关键字 `fn`，后面跟上函数名，比如

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

其中函数参数的类型不能省略，可以有多个参数，但是最多只能返回一个值，提前返回使用 `return` 关键字。Rust 编译器会对未使用的函数提出警告，可以使用属性 `#[allow(dead_code)]` 禁用无效代码检查。

## 函数定义
fn 关键字、函数名、函数参数名及其类型（如果有的话）、返回值类型（如果有的话）组成函数签名，加上由一对花括号（{}）包裹的函数体组成函数。例子如下：
```rs
// 一个没有参数，也没有返回值的函数
fn print_line() {
  println!("++++++++++++++++");
}

// 一个有参数，没有返回值的函数
fn print(x: u32) {
  println!("result is {:?}", x);
}

// 一个有参数，也有返回值的函数
fn sum(a: u32, b: u32) -> u32 {
  a + b
}

// main 函数是 rust 程序的入口函数
fn main() {
  print_line();
  let a = 1u32;
  let b = 2u32;
  let r = sum(a, b);
  print(r);
}

// 函数也可以定义在函数内部
fn calculate(a: u32, b: u32) {
  println!("a is {:?}", a);
  println!("b is {:?}", b);

  // 在函数内部定义函数
  fn sum(a: u32, b: u32) -> u32 {
      a + b
  }

  let r = sum(a, b);
  println!("a + b is {:?}", r);
}

```


Rust 的函数参数声明和一般的变量声明相仿，也是参数名后加冒号，冒号后跟参数类型，不过不需要 let 关键字。需要注意的是，普通变量声明(let 语句)是可以省略变量类型的，而函数参数的声明则不能省略参数类型。来看一个简单例子：

```rs
fn main() {
  say_hi("ruster");
}

fn say_hi(name: &str) {
  println!("Hi, {}", name);
}
```

在函数签名中，必须声明每个参数的类型。这是 Rust 设计中一个经过慎重考虑的决定，要求在函数定义中提供类型注解，意味着编译器不需要你在代码的其他地方注明类型来指出你的意图。当一个函数有多个参数时，使用逗号分隔，像这样：

```rs
fn main() {
    another_function(5, 6);
}

fn another_function(x: i32, y: i32) {
    println!("The value of x is: {}", x);
    println!("The value of y is: {}", y);
}
```

在 Rust 中，函数是一等公民（可以储存在变量/数据结构中，可以作为参数传入函数，可以作为返回值），所以 rust 的函数参数不仅可以是一般的类型，也可以是函数。如：

```rs
fn main() {
  let xm = "xiaoming";
  let xh = "xiaohong";
  say_what(xm, hi);
  say_what(xh, hello);
}

fn hi(name: &str) {
  println!("Hi, {}.", name);
}

fn hello(name: &str) {
  println!("Hello, {}.", name);
}

fn say_what(name: &str, func: fn(&str)) {
  func(name)
}
```

上例中，hi 函数和 hello 函数都是只有一个 &str 类型的参数且没有返回值。而 say_what 函数则有两个参数，一个是 &str 类型，另一个则是函数类型（function type），它是只有一个 &str 类型参数且没有返回值的函数类型。

## 函数返回值

函数可以向调用它的代码返回值。我们并不对返回值命名，但要在箭头（->）后声明它的类型。在 Rust 中，函数的返回值等同于函数体最后一个表达式的值。使用 return 关键字和指定值，可从函数中提前返回；但大部分函数隐式的返回最后的表达式。这是一个有返回值的函数的例子：

```rs
fn five() -> i32 {
  5
}

fn main() {
  let x = five();
  println!("The value of x is: {}", x);
}
```

在 `five` 函数中没有函数调用、宏、甚至没有 `let` 语句——只有数字 `5`。这在 Rust 中是一个完全有效的函数。注意，也指定了函数返回值的类型，就是 `-> i32`。

### 返回值

下面来看一个有返回值的例子：

```rust
  fn main() {
    let a = 3;
    println!("{}", inc(a));
  }

  fn inc(n: i32) -> i32 {
    n + 1
  }
```

上面的例子中，函数 `inc` 有一个 `i32` 类型的参数和返回值，作用是将参数加 1 返回。需要注意的是 `inc` 函数中只有 `n+1` 一个表达式，并没有像 C/C++或 Java、C#等语言有显式地 `return` 语句类返回一个值。这是因为，与其他基于语句的语言（如 C 语言）不同，rust 是基于表达式的语言，函数中最后一个表达式的值，默认作为返回值。

Rust 也有 `return` 关键字，不过一般用于提前返回。来看一个简单地例子：

```rust
fn main() {
  let a = [1,3,2,5,9,8];
  println!("There is 7 in the array: {}", find(7, &a));
  println!("There is 8 in the array: {}", find(8, &a));
}

fn find(n: i32, a: &[i32]) -> bool {
  for i in a {
    if *i == n {
      return true;
    }
  }
  false
}
```

上例中，`find` 函数，接受一个 `i32` 类型 `n` 和一个 `i32` 类型的切片(`slice`) `a`，返回一个`bool`值，若 n 是 a 的元素，则返回 `true`，否则返回 `false`。可以看到，`return`关键字，用在`for`循环的`if`表达式中，若此时 a 的元素与 n 相等，则立刻返回 true，剩下的循环不必再进行，否则一直循环检测完整个切片(slice)，最后返回 false。当然，return 语句也可以用在最后返回，像 C/C++一样使用：把 `find` 函数最后一句 `false` 改为 `return false;`（注意分号不可省略）也是可以的，不过这就不是 rust 的编程风格了。这里需要注意的是，`for` 循环中的 `i`，其类型为 `&i32`，需要使用解引用操作符来变换为 `i32` 类型。

### 返回多个值

rust 的函数不支持多返回值，但是我们可以利用元组来返回多个值，配合 rust 的模式匹配，使用起来十分灵活。先看例子：

```rs
fn main() {
  let (p2,p3) = pow_2_3(789);
  println!("pow 2 of 789 is {}.", p2);
  println!("pow 3 of 789 is {}.", p3);
}

fn pow_2_3(n: i32) -> (i32, i32) {
  (n*n, n*n*n)
}
```

可以看到，上例中，pow_2_3 函数接收一个 i32 类型的值，返回其二次方和三次方的值，这两个值包装在一个元组中返回。在 main 函数中，let 语句就可以使用模式匹配将函数返回的元组进行解构，将这两个返回值分别赋给 p2 和 p3，从而可以得到 789 二次方的值和三次方的值。


## 语句和表达式

Rust 中，语句是执行一个操作但不返回值的指令，表达式则计算并产生一个值

```rs
fn main() {
  let a = 1u32;  // "1u32"就是一个表达式，而“let a = 1u32;”则是一个语句
  let b = a + 1; // “a + 1”就是一个表达式，而“let b = a + 1;”则是一个语句
  // 下面的代码中，
  // “b + d”是一个表达式
  let c = {
      let d = 2u32;
      b + d // 注意：这里是没有分号的
  }; // c = 4
}
```

## 发散函数

发散函数（diverging function）是 rust 中的一个特性。发散函数不返回，它使用感叹号`!`作为返回类型表示：

```rust
fn main() {
  println!("hello");
  diverging();
  println!("world");
}

fn diverging() -> ! {
  panic!("This function will never return");
}
```

由于发散函数不会返回，所以就算其后再有其他语句也是不会执行的。倘若其后还有其他语句，会出现编译警告。其中 `panic!` 是一个宏，使当前执行线程崩溃并打印给定信息。返回类型 `!` 可用作任何类型：

```rust
let x: i32 = diverges();
let y: String = diverges();
```
