# 注释
在Rust中，注释分为三类：

- 代码注释，用于说明某一块代码功能，读者往往是同一项目的协作者；
- 文档注释，支持markdown，对项目、公共API等进行描述，同时还能提供示例代码，读者是想要了解你项目的人；
- 包和模块注释，文档注释的一种，用于说明当前包和模块的功能，方便用户迅速了解项目。

## 代码注释

代码注释有两种：

1. 行注释，使用//，`//` 后的，直到行尾，都属于注释，不会影响程序的行为。
2. 块注释，使用/* ... */。

```rs
/*
 * 块注释：
 * 函数名：sum
 * 参数：a，b
 * 返回值类型：u32
 */
fn sum(a: u32, b: u32) -> u32 {
  a + b
}

fn main() {
  // 创建一个绑定
  let a: u32 = 1;
  let b: u32 = 1; // 创建另一个绑定
  // 行注释：调用sum函数计算a+b的和
  let c = sum(a, b);
  println!("a + b is {:?}", c);
}
```

## 文档注释
Rust提供了 cargo doc 命令可以把文档注释转换成 html 网页，最终展示给用户。文档注释也有文档行注释和文档块注释：

1. 文档行注释，使用///，一般用于函数或结构体（字段）的说明，置于要说明的对象上方。文档注释内部可使用 markdown 格式的标记语法，可用于 rustdoc 工具的自动文档提取。
2. 文档块注释，使用/** ... */。

````rs
// 下面是文档行注释

/// `add_one` 将指定值加1
///
/// # Examples
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

// 下面是文档块注释

/** `add_two` 将指定值加2


\```
let arg = 5;
let answer = my_crate::add_two(arg);

assert_eq!(7, answer);
\```
*/
pub fn add_two(x: i32) -> i32 {
    x + 2
}

fn main() {
    let a: i32 = 1;
    let c = add_one(a);
    println!("a + 1 is {:?}", c);

    let d = add_two(a);
    println!("a + 2 is {:?}", d);
}
````


```sh
# 生成文档
cargo doc --open
```

## 模块注释

模块注释使用 `//!`，用于说明本模块的功能。一般置于模块文件的头部。

```rust
//! # The Rust Standard Library
//!
//! The Rust Standard Library provides the essential runtime
//! functionality for building portable Rust software.
```

PS: 相对于 `///`, `//!` 用来注释包含它的项（也就是说，crate，模块或者函数），而不是位于它之后的项。


